****
# Введение <a name="1"></a>

Воплощение потенциала идей, заложенных в концепцию Интернета вещей, способно существенно изменить уклад современной экономики. Благодаря внедрению масштабируемых облачных решений, использованию большого количества датчиков и распределенных микропроцессорных систем уже в ближайшее время могут быть созданы прорывные решения в таких областях, как: транспорт, сельское хозяйство, промышленное производство, здравоохранение, социальная сфера, быт и других. Все большее количество компаний обращает внимание на применение идей и технологий Интернета вещей для внедрения аналитики их деятельности и поиска новых возможностей для продуктов и услуг.

> *Интернет вещей (англ. Internet of Things, IoT) — это концепция вычислительной сети физических объектов («вещей»), оснащённых встроенными технологиями для взаимодействия друг с другом или с внешней средой.*
> 

Перечислим некоторые интересные факты:
-   По оценкам специалистов, к 2020 году к сети Интернет будет подключено до 50 млрд устройств, 20 млрд из них будут задействованы в инфраструктуре IoT.

![Прогноз количества устройств, подключенных к сети Интернет](assets/intro01.jpg)

-   До 90% данных, анализируемых устройствами Интернета вещей ранее не подвергались обработке.
-   До 60% данных, получаемых устройствами Интернета вещей, остаются актуальными лишь несколько миллисекунд.
-   В настоящее время только 0,1% устройств, способных выполнять полезную вычислительную нагрузку, подключены к сети.

По данным аналитических агенств растет количество проектов применения технологий IoT в медицине. Аналитики обнаружили, что 17% из передовых медицинских проектов используют концепцию IoT, а почти 30% проектов работают над интеграцией технологий в медицинскую практику. Статистика ясно показывает: медицинские компании заинтересованы в работе с новыми технологиями и готовы сотрудничать с разработчиками новых решений.

Однако, существенной проблемой при реализации проектов IoT в медицине является уязвимость данных. Серверы, используемые для подключения устройств IoT и обмена критическими медицинскими данными, должны обладать высокой надежностью. Одним из решений, повышающих надежность хранения информации является технология блокчейн, которая способна защитить процесс хранения посредством децентрализации и шифрования. 
Применение технологии блокчейн позволит получать и анализировать информацию о здоровье пациента, передаваемую устройствами, находящимися в контакте с пациентом. При этом становится возможным получать оперативную информацию и использовать ее для различных целей. Возможными преимуществами такого оперативного контроля за состоянием пациентов могут являтся: оперативное реагирование, оптимизация расходов, повышеие качества медицинских услуг.

****
## Инфраструктура типового решения IoT <a name="11"></a>

> 
>Под типовым решением Интернета вещей в данном конкурсе понимается распределенная кибер-физическая система, интегрирующая вычислительные ресурсы в физические процессы. В такой системе должны быть реализованы следующие основные функции:
> 

-   Сбор первичных данных с помощью сенсоров, расположенных в непосредственной близости от реальных объектов.
-   Управление объектами через актуаторы, подключенные к микрокомпьютерам.
-   Передача первичных данных от микрокомпьютеров в вычислительный хаб и в обратном направлении.
-   Первичная обработка данных в вычислительном хабе, формирование пакетов данных для передачи их в облако.
-   Получение и хранение данных в облаке.
-   Аналитическая обработка в облаке и формирование ключевых показателей эффективности (KPI) на основе данных об объектах, данных от сторонних источников, исторических данных.
-   Визуализация данных и результатов анализа на различных платформах: мобильных устройствах, носимой электронике, планшетах, компьютерах, мониторах и пр.
-   Прием команд от внешних управляющих консолей.
-   Принятие решений на основе KPI и команд, выработка управляющих и информационных сообщений для актуаторов.
-   Передача управляющих сообщений в вычислительные хабы.

Примером подобной системы является структура, представленная на следующем рисунке.

![Пример решения Интернета вещей](assets/intro03.png)
**Пример решения Интернета вещей**

> 
> Мы используем в качестве примера распределенную систему мониторинга состояния пациентов на основе системы смарт-контрактов.***
> 
> Смарт-контракт (англ. Smart contract — умный контракт) — компьютерный алгоритм, предназначенный для заключения и поддержания коммерческих контрактов в технологии блокчейн.
> 

Системы смарт-контрактов позволяют сохранить информацию о произошедших событиях в надежном и распределенном хранилище, построенной по технологии цепочки блоков (blockchain). Это обеспечивает следующие преимущества подобных систем, которые могут быть применены в области медицины:

- Надежное хранение последовательности событий и невозможность искажения ранее записанной информации.
- Открытый доступ к информации о событиях и, как следствие, открытая аналитика на основе данных системы blockchain.
- Использование данных для взаимодействия потребителей и  поставщиков (пациентов и клиник, покупателей и производителей лекарств, страховых компаний и клиник и т.п.)

Стоит сразу отметить, что данные о здоровье человека являются персональными данными, в связи с чем ее использование должно быть деперсонализированы. Поэтому вся информация персонального характера должна храниться в закрытых хранилищах. Мы используем приватную облачную платформу для реализации функций хранения.


****
## Template-проект хакатона <a name="11"></a>

Всем командам предлагается собрать template-проект, который может быть модифицирован командами для реализации собственных идей.  
В проекте использовано следующее оборудование:

-   Смартфон под управлением операционной системы `Android` или `IOS` в качестве средства диагностики состояния пациента.
-   Микрокомпьютер `RaspberryPi` используется в качестве вычислительного хаба для сбора данных с датчиков и средств диагностики состояния пациента.
-   Облачная платформа `IBM Cloud Private` используется для реализации сервисов аналитической обработки и визуализации данных о пациентах в приватном медицинском учреждении (с возможностью полного доступа к персональной информации).
-   Блокчейн-платформа `Hyperledger Fabric` используется для реализации публичного распределенного реестра сервиса хранения деперсонифицированной информации.

Система работает следующим образом. 

Пациент использует медицинский прибор для измерения некоторых параметров состояния (артериального давления, уровня сахара в крови, пульса, и т.д). Возможно также использование диалоговой диагностической системы или чат-ботов, выявляющих и анализирующих состояние человека. Мы будем использовать мобильный телефон для сбора первичных данных. 

Далее, мобильный телефон передает данные через беспроводной интерфейс (мы используем беспроводную сеть WiFi) на вычислительных хаб (одноплатный компьютер `Raspberry Pi`).  На вычислительном хабе функционируют Node.js сервер, который выполняет первичную обработку данных, и, при необходимости ее деперсонализацию. 

Данные из вычислительного хаба передаются в облачную платформу `IBM Cloud Private`, в которой развернут сервисы хранения и визуализации данных. На основе этой информации врач может принять решение о проведении дополнительных процедур, выписке пациенту необходимых лекарство, дополнительной консультативной поддержки и прочих обоснованных действиях, вытекающих из истории наблюдений.

![Функциональная схема проекта](assets/hackathon04_2018.png)
**Функциональная схема проекта**


Для формировании истории наблюдений, используемых другими специалистами, а также сторонними участниками, деперсонализированная информация сохраняется в публичной blockchain платформе `Hyperledger Fabric`. Мы развернем кластер `Hyperledger Fabric` на публичной облачной платформе `IBM Cloud`.
 



# День 1 <a name="day1"></a>

## День 1. Часть 1. Raspberry Pi <a name="21"></a>
> Raspberry Pi — одноплатный компьютер размером с банковскую карту, изначально разработанный как бюджетная система для обучения информатике, 
впоследствии получивший намного более широкое применение и популярность, чем ожидали его авторы. 
>


![Raspberry PI](assets/raspberry01.jpg)

**Raspberry PI**

### Описание <a name="211"></a>
На плате размером с кредитную карту вы найдёте всё то, что можете найти в обычном персональном компьютере: процессор, оперативную память, 
разъёмы HDMI, USB, Ethernet, аналоговые аудио- и видеовыходы. Кроме того, на плате расположены 40 контактов ввода/вывода общего назначения. К 
ним вы сможете подключать периферию для взаимодействия с внешним миром: исполнительные устройства вроде реле и сервомоторов или же любые 
сенсоры; в общем всё, что работает от электричества.

Штатной операционной системой для Raspberry Pi является Linux. Она устанавливается на micro-SD карту, а та в свою очередь — в специальном 
слоте на плате. Если вы не знаете Linux, не стоит пугаться. Напротив: этот компьютер — прекрасная возможность во всём разобраться. Потерять 
данные или сильно напортачить с настройками не так страшно, ведь образ на SD-карте можно восстановить за считанные минуты. После этого можно 
продолжить эксперименты с чистого листа или с определённой контрольной точки.

#### Порты и аппаратные интерфейсы <a name="2111"></a>
Для подключения монитора или телевизора используются композитный видеовыход или разъём HDMI. Кроме того, заводские OEM ЖК-экраны могут быть 
подключены через интерфейс DSI.
Raspberry Pi 2 Model B предоставляет 4 USB-порта, объединённых внутренним хабом. К ним, помимо всего прочего, можно подключить клавиатуру и 
мышь.

В качестве низкоуровневых интерфейсов доступны:

- 40 портов ввода-вывода общего назначения
- UART (Serial)
- Шина I²C/TWI
- Шина SPI с селектором между двумя устройствами
- Пины питания: 3,3 В, 5 В и земля

Колонки или наушники могут быть подключены через стандартное гнездо для 3,5 мм джеков. Также звук может передаваться через интерфейс HDMI.
На Raspberry Pi Model B+ доступен Ethernet-адаптер на 10/100 Мбит с выходом на стандартное гнездо 8P8C (RJ45).

#### Распиновка платы <a name="2112"></a>
![Распиновка Raspberry](assets/raspberry02.jpg)
**Распиновка Raspberry**

#### Питание <a name="2113"></a>
Raspberry Pi Model B+ может быть запитана через microUSB-кабель или через пины питания.
Номинальное напряжение питания — 5 В. Компьютер потребляет до 800 мА без внешних устройств.
Аппаратный выключатель питания на плате отсутствует. Для включения компьютера достаточно просто подсоединить кабель питания. Для выключения 
используйте штатную функцию операционной системы.

****
### Разбор тестового примера:<a name="212"></a> 

Берем Raspberry и аккуратно достаем карту памяти из прозрачного бокса.

![](assets/raspberry04.png)

Прежде всего нужно установить SD-карту с операционной системой Raspbian в соответствущее гнездо на плате Raspberry. В гнезде плата фиксируется 
благодаря блокирующему механизму. Для надежного закрепления нужно аккуратно вдавить пальцем карту в гнездо.

![](assets/raspberry05.png)

### Настройка SSH соединения с Raspberry Pi <a name="213"></a>

Используя ОС Linux выполнить подключение к RPi можно следующим образом:
```
ssh pi@XX.XX.XX.XX
```
где XX.XX.XX.XX - ранее определенный ip адрес устройства. 

Если вы работаете в ОС Windows, то вам нужно воспользоваться программой Putty.
В поле Имя хоста указываем ip адрес Raspberry в сети, порт 22 и тип подключения SSH.

Пароль пользователя pi: raspberry

***
### Как узнать адрес Raspberry? <a name="214"></a>

* В Ubuntu выполните команду *sudo nmap –sn < ip-адрес компьютера >/< маска >*.  Пример:

 *sudo nmap -sn 192.168.1.0/24 -p 22*

* В Windows скачайте любое приложение, сканирующее адреса (к примеру, Advanced IP Scanner). Просканируйте сеть, в которой находится компьютер.
* В списке найдите устройство с именем, подобным “Raspberry PI”.
Если вы обнаружите несоклько микрокомпьютеров “Raspberry PI” в вашей сети, вам понадобится узнать т.н. MAC адрес устройства - уникальный идентификатор сетевого устройства, состоящий из 6 байт. Узнать его можно по команде:

```shell
$ ifconfig
$ eth0      Link encap:Ethernet  HWaddr `28:d2:44:69:2a:c8` 
```

Также вы можете определить вашу плату по уникальному имени устройства `hostname` в файле /etc/hosname:
```shell
$ cat /etc/hostame
$ host10
```
В исключительном случае вы можете обнаружить вашу плату опытным путем, отключая и подключая свой Pi к сети.


***
### Полезные команды для работы в ОС Raspbian <a name="216"></a>

-   "top" — запуск предустановленного в Raspbian диспетчера задач;
-   "sudo raspi-config" — запуск первоначального меню настроек;
-   "sudo passwd root" — создание пароля для пользователя root;
-   "startx" — запуск графической оболочки;
-   "sudo halt" — выключение RPi;
-   "logout" — выход из системы;
-   "sudo reboot" — перезагрузка RPi;
-   "cd" — переход в необходимую директорию, например, для перехода в директорию /etc/network/ - "cd /etc/network/"
-   "pwd" — путь до текущей директории;
-   "dir" — содержимое текущей директории;
-   "mkdir" — создание директории. Например, "mkdir /home/pitest/" создаст директорию "pitest";
-   "rmdir" — удаление директории. Например, "mdir /home/pitest/" - удаление директории "pitest";
-   "cat" — открыть файл для чтения. Например, "cat /etc/network/interfaces" покажет содержимое файла "interfaces";
-   "nano" — открыть файл для редактирования. Например, "nano
-   /etc/network/interfaces" откроет для редактирования файл "interfaces";
-   "ifconfig" — отобразит текущую конфигурацию сети;
-   "df" — выведет в консоли свободное и используемое дисковое пространство для всех разделов файловой системы;
-   "clear" — очистить экран терминала;
-   "Ctrl"+"Ins" — скопировать выделенное (текст);
-   "Shift"+"Ins" — вставить из буфера (текст);
-   "sudo" — выполнения команд c правами root пользователя. Например, это актуально, если вы зашли под пользователем "pi" и хотите из консоли 
отредактировать какой-нибудь системный файл - "sudo nano путь_до_файла";
-   "Ctrl"+"C" — остановка текущего действия/выход из консольного приложения;
-   "sudo apt-get update" — обновление списка доступных пакетов;
-   "sudo apt-get upgrade" — обновление установленных пакетов;
-   "sudo apt-get install" — установка необходимого пакета. Например, для
установки консольного браузера Links вводим "sudo apt-get install links".




****
# Дополнительные источники <a name="a001"></a>

<a name="pub1">[1]</a> [Учебные материалы по IBM Cloud Private](https://www.ibm.com/cloud/garage/tutorials/ibm-cloud-private-trial/ibm-cloud-private-hosted-trial)

<a name="pub1">[2]</a> [Инструкции по развертыванию IBM Cloud Private на виртуальной машине десктопа](https://github.com/IBM/deploy-ibm-cloud-private)

<a name="pub1">[3]</a> [Инструкции по развертыванию IBM Cloud Private на сервере](https://www.ibm.com/support/knowledgecenter/en/SSBS6K_2.1.0.2/installing/install_containers_CE.html)

<a name="pub1">[4]</a> [Docker образы IBM Cloud Private CE 2.1](https://hub.docker.com/r/ibmcom/icp-inception/)



