# Cтуденческий конкурс (хакатон) МГТУ им. Н.Э.Баумана и Первого МГМУ им. И.М.Сеченова по быстрому прототипированию решений Интернета вещей на основе IBM Cloud Private и IBM Hyperledger Fabric

| <img src="assets/aleksei_popov.png" width="150">      | <img src="assets/bader_rasheed.png" width="150"> |
|:---------------------------------------------------- :|:------------------------------------------------:|
| Алексей Юрьевич Попов					| Бадер Рашид					   |
| к.т.н., доцент МГТУ им. Н.Э.Баумана			| магистр, МГТУ им. Н.Э.Баумана      		   |
	

# Аннотация <a name="0"></a>

> Всем участникам соревнования предоставляется необходимое оборудование для реализации прототипа решения Интернета вещей: микрокомпьютеры, средства сопряжения, доступ к облачным платформам. 

> В ходе соревнования типовой проект может быть использован для построения широкого спектра решений: 

> - в медицине; 

> - на ответственном производстве; 

> - в бытовых условиях; 

> - транспорте и других областях.

> Задача для участников соревнования ставится следующим образом: **используя имеющийся набор сбора электроэнефалограммы головного мозга, микрокомпьютеры, облачные сервисы и приложения, разработать прототип распределенной системы Интернета вещей на основе ИМК.** 

> Допускается применение иных облачных платформ и аппаратно-программных решений. Прототип системы будет собран на специальном стенде в лаборатории IoT МГТУ им. Баумана, где он может быть продемонстрирован жюри. 



## Содержание
