# Cтуденческий конкурс (хакатон) по быстрому прототипированию решений Интернета вещей с на основе IBM Cloud Private и IBM Hyperledger Fabric


# Аннотация <a name="0"></a>

> Всем участникам соревнования предоставляется необходимое оборудование для реализации прототипа решения Интернета вещей и интерфеса мозг-компьютер: цифровой электроэнцефалограф, микрокомпьютеры, средства сопряжения. 

> В ходе соревнования типовой проект может быть использован для построения широкого спектра решений: 

> - в медицине; 

> - на отвтсвенном производстве; 

> - в бытовых условиях; 

> - транспорте и других областях.

> Задача для участников соревнования ставится следующим образом: **используя имеющийся набор сбора электроэнефалограммы головного мозга, микрокомпьютеры, облачные сервисы и приложения, разработать прототип распределенной системы Интернета вещей на основе ИМК.** 

> Допускается применение иных облачных платформ и аппаратно-программных решений. Прототип системы будет собран на специальном стенде в лаборатории IoT МГТУ им. Баумана, где он может быть продемонстрирован жюри. 

## Содержание
